- 流水冲走了最后的慰藉，那块破布在空中狂舞着飞走了，也许再没有什么留恋的了。

- 一

- 晨雾漫进了屋子，楼外的滴水声停了。

- 木眼里发的新芽，悬垂的露珠里，罗冬看见了自己倒着的脸。

- 滋溜一下，露水滑上罗冬手里的竹签，最后流进了碗柜上的石臼里面。

- 【这是第二十八天的了】罗冬看着搅动了一下臼里浅浅的一层水，却意外地把竹签折断了。

- 走到小木屋外面，门前的石径消失在十几米外的晨雾中。

- 路旁渠里的水涨了。

- 罗冬愣住了，定了定神，一条黑色的河流——一大片喜子::一种封凌山高海拔地区特有的蜘蛛品种，状若一颗圆滚滚的黑色小球，伸出八条细长的腿。由于其不结网，即使受到伤害也不会改变自己稳健的步伐，当地人以为喜庆::从山路上方缓缓地涌了下来。

- 山下传来了竹棍杵在石头上的声音。

- 屋前这小块平地的尽头，石径逐级而下，拐入山林，林间的雾里渐渐走出一个模糊的身影。

- 【是卖竹子的。】罗冬忙卸开了几扇门板，抹了抹门口桌上的水。

- 一大捆竹子头先从台阶下面冒了上来，罗冬给雨棚下面黢黑的铁桶里填了点烧炭，溅起的火星浇灭在积水的塑料布上。

- 【罗家的小孩吗？】竹捆卸在了墙角。

- 【哎，要点啥？】罗冬在渠水里洗着手，看着喜子在脚上流过，几乎感觉不到他们的重量。这些黑色的小虫面对庞然巨脚丝毫没有避让的意思，只是毫无感情地朝着某个方向翻越，前进，罗冬很好奇如果她现在抬起脚，还在脚上的这些应该会直接跳下去吧。

- 【一碗凉面！】买竹子的从衣服里掏出一张竹条编的垫子在椅子上坐了下来，看着喜子从小屋那头一直漫到石阶下面去，【看来你这儿客不少啊】

- 二

- 一撮盐，一撮糖，能快速补充汗流浃背的登山者损失的体液，一勺辣椒油，是在这湿寒交加的雾里行走而不失了魂的保障。再往碗里倒了大半石臼里的水，和匀了，一碗凉面端在卖竹子的面前。

- 【小老板啊，还是你这儿的味儿正】卖竹子的嗦着面条，看了一眼缩在煤桶前的罗冬，【最近我走下面那条线，那儿几家都还在从渠里面取水呢！】

- 【这渠水不能用了】罗冬猛地转头看向卖竹子的。

- 【他们当然知道！】卖竹子的又往碗里加了一勺辣椒油，狠狠地搅着，【他们自己用的是下山买的水，却用渠水下面。】

- 罗冬只好低下头盯着桶里艰难燃烧的煤。

- 卖竹子的看着罗冬，旋即又叹了口气，【也是造孽，水管里没水也快一个月了】。看着碗里的面沉默了一阵，【这几年真的是。这——朱家走了，何家也走了，这一路上来，也就你这儿还能来碗面。】

- 罗冬看向一边的水渠，林子里蹿出来的风吹得石板上的积水微微颤抖。罗冬打了的哆嗦，【你看到何家有人吗？】

- 卖竹子的想了想，【呃——应该是没开门。】

- 风呼呼地从拆开的门板处灌进小屋，橱柜上刚撕了半页的本子嘶啦作响。

- 罗冬扶着头发走到屋里，把本子收进了下面抽屉，却飞出来几张纸片。

- 罗冬追着到了木屋外侧的悬台上，纸片飞进四周的浓雾里不见了。罗冬趴在扶栏上，脚下是万丈山林，松尖在流云中时隐时现。站了一会儿，索性掏出兜里的半页纸，也放了出去。

- 卖竹子的吃完了面，卖竹子的便上路了。罗冬继续感受着被这无边无际的白色包裹的感觉，就好像在无限的高空伫立。

- 三

- 狂风猛吹了起来，森林喧哗一片，罗冬赶紧解开系着雨棚四角的绳子，这块花色的塑料布顿时像被释放了的猛兽，在空中翻滚，咆哮，然后一点一点地被收束，动静越来越小，拖进了屋子里。

- 汹涌的雾更浓了，绿豆大的山雨落了下来，在门前的石板上溅开。地上溅起的水雾从木板间的缝隙里渗进屋里，罗冬这才想起外面的煤桶，但拿回来的时候，它已经被雨水夺取了最后一点生命。

- 雨水和着泥土从门槛下面一点一点侵占着屋里的地面，最后在悬空层的缝隙里漏了下去。罗冬用手里的塑料布勉强堵着门槛，火已经熄了，要是再打湿点什么可就弄不干了。

- 风雨声里好像有什么东西靠在了墙上，接着门板响了起来。罗冬小心地挪开一条缝，飞进来的雨滴顿时湿了罗冬一脸。外面卖竹子浑身淌着水，气踹嘘嘘地拽着几根竹子挤了进来，

- 【上面大的要下来了，赶紧来搭把手】

- 卖竹子的把一根竹子斜着比划了一下，拿刀削下一节，然后稳稳地卡住了屋里上下两个角。

- 【撑住那头，卡死了！】卖竹子的拿起剩下的几根竹子，横七竖八地斜在屋子里。

- 卖竹子的一根一根拍着撑着的竹子，【这下应该没事儿了。】

- 罗冬心不在焉地扶在一根竹子上面，出神。

- 雨水一阵阵地拍打着小屋，房梁之间嘎吱作响。

- 不知什么时候，屋子里钻进来只松鼠，一溜烟爬到碗柜上。

- 罗冬瞪大眼，从门缝里往外看了一眼，水帘后，林子的阴影似乎有太多眼睛。

- 【别管它们，森林才是他们该呆的地方。】卖竹子的靠着墙说。松鼠好似听出了话，一跃，蹿竹子上去了。

- 但是事情已经开始了。房梁上的阴影里，山雀跌跌撞撞地飞了进来，淋湿的大灵猫溜了进来，落魄的猴王披着块破布荡了进来，虫子们行军似的爬了进来......

- 飞鼠，雉鸡，小猫熊，树蛙，不一会儿，屋里的竹子上便挤满了。猴王不情愿地腾挪一点位置，却惊起旁边一排山雀，落在了本就重心不稳的大灵猫背上。

- 猴王，罗冬当然是记得的。年初猴群暴乱，猴王被赶出来了。那时候家家闭门防猴，只有罗冬放它进来过。

- 猴王熟练地从橱柜里掏出一副碗筷，跳上竹子叮叮咚咚地敲了起来，山雀们又纷纷飞到猴王旁边。

- 山雀更不用提，这几年雾越来越重，随时都可能的从雾里拧出雨来，山中的鸟类飞不了多久翅膀就湿了，有炭火的小屋，也就成了它们弄干自己和避雨的地方。那段时间，在给山雀喂食的时候，把纸条贴在它们脚上，没想到竟了罗冬和包落最后的联系。

- 敲着敲着，山雀不耐烦了，一口啄在猴王手上，碗在空中转体三圈，砸向地面。还好大灵猫跳下了来，一口衔住了碗。

- 至于大灵猫，那时还没有雾，没有这山雨欲来风满楼，那时还是无忧无虑的时光，细碎的阳光洒在林间的落叶上。

- 旋转，卷动，飞舞，流淌，让人分不清是风还是枯叶蝶的海洋。

- 树荫里大灵猫发光的双眼总是引导着山里的孩子们探索一个有一个地方。

- 枝叶间的追逐，溪水里的宝藏，悬崖上的夜路，山谷中的回荡。

- 后来大灵猫不见了。罗冬和包落留在了这里，等待着大灵猫归来。

- 一片狼藉里，罗冬的视线恍惚了，【都想起来了。】

- 曾经的回忆只剩下如今白茫茫一片冷雾。

- 屋子里所有的动静都停下来了。

- 一声惊雷，雨越发的大了。

- 不断地有东西撞在在门板上，屋子扭曲着，支撑的竹子裂起一根根细丝。

- 门板终究是撑不住了，贯堂风夹着树叶和树枝从门口冲进来，刚才的来客们也作鸟兽散。

- 锅碗瓢盆也作杂碎从窗口飞了出去，只剩一间风中呻吟的空荡小屋。

- 卖竹子的奋力吼着【抓紧墙了！】，只是这声音刚从嘴里出来就被风吹得七零八落。

- 一只喜子也顶着水流朝着门外走着，迈在水里的每一步都是那么漫长。

- 罗冬靠在门边的墙角，注视着那只喜子，在风里不住的颤抖着，【它也要去山下吧】，抓起一块破布顶在它的前面的风口上，【赶紧走吧】

- 喜子一点一点地翻过门槛，就好像周围的一切都不存在一样，无论是风还是罗冬。

- 罗冬也跟着走到了门口。【你不会想出去吧！】卖竹子的吼着。但罗冬已然听不见了，狂风肆无忌惮的涌入，屋子外面的桌子椅子早已不见踪影，门前的石径已如河流。

- 又一声闷雷，喜子在接触到水面的一瞬间，消失在汹涌的流水里不见了，就好像不曾存在过。

- 周围的空气好像突然消失了，罗冬手里的破布缓缓飞了出去，就这样，好像梦里的场景。

- 【喂！你去哪儿！】卖竹子的艰难地靠近罗冬，水花里，罗冬看见了自己扭曲的脸，【我得去上面。】

- 【我得去上面。】罗冬重复着，一只脚迈进了激流。

- 【等等】，卖竹子的扶着门框，递过去一截竹棍，【带上】

- 四

- 浑身湿透了，朦胧里慌不择路。

- 出生以来，罗冬就在这山林间行走了，走累了，就在附近的人家里休息。

- 但渐渐地，一切都变了，迷雾笼罩了山野，一切都变得潮湿，更有甚者。

- 冰冷的水花消失在身后，罗冬发狂地狂奔，任由由雨水流下脸颊。

- 一切都走了，这里好像被遗弃一般，看不见前路。

- 那些曾经早已飘散如烟。

- 竹棍狠狠地卡在石缝中，罗冬寻这水来的方向，走上一面石阶的瀑布。

- 高山森林变异似的树根盘亘在石径上，一个不小心就会掉进草丛下的万丈深崖。

- 但罗冬都不在乎了，大口喘着越发稀薄的空气，反而越发使人兴奋。

- 罗冬再不需要雨棚了，罗冬再不需要火炉了，罗冬再不需要小屋了。

- 森林还在狂舞着，封凌山苍遒的山形依稀透过云雾显露出来。

- 罗冬知道，一切的源起就在那上面。

- 小路钻进了过人高的草丛里，罗冬只能丢下竹棍，弯着腰爬行向上。

- 在草丛底下弯来拐去了许久，罗冬的耳朵胀地发痛，一阵风压低了草丛。一抬头，罗冬看到久违的天空，空旷，高远，风云变换着。

- 巨大的气流死死的按在罗冬身上，罗冬抓着身旁的草勉强立起身子，发现自己正处在群山之上的山脊上，草甸在高空气流下泛起阵阵波浪。

- 这种前所未有的空旷感面前，罗冬死死的看着眼前的石梯，一步一步的爬着。

- 到了一截平路，风也渐渐小了，草也只剩膝盖高了。罗冬拖着冻僵的身体麻木地跑着，四周升腾起金光。

- 雕栏玉砌，红墙黑瓦的大寺院，走下几阶平整的石级，雾气都散去了。

- 黑得透亮的沥青公路上，雨水泛起粼粼波光，几辆大巴在旷地上攒动着，走下一条条人线。

- 公路上的水混进一排巨大的管道，和着雨水一起涌下山下去了。

- 人们头撞着头，肩磨着肩，挤在一条小径拱上山去了。

- 天空一个巨大的刺眼物体照得罗冬心里发慌。

- 一辆巴车驶过，停在路边。

- 司机走下来看着罗冬，【还在等什么呢！】

- 罗冬愣了愣，来路已在一片无边辽远的云海之下，寺庙的窗口，一群人探头探脑，兴奋地指外面的什么。

- 【罗冬，这是你自己选择的路。】

- 引擎巨大的轰鸣声里，乘客们盘算着各自的路。

- 五

- 【这都什么啊！】罗冬无助的缩在座位里。

- 鞋底是一只踩扁的喜子。
