+++
title = "记念死者"
[extra]
date = "2026-7-16"
summary = "两段关于死亡的追忆：一位是曾在游戏开发比赛中合作的美术伙伴，两年后自杀离世，作者惊觉自己从未真正了解他；另一位是北漂多年后离世的姨妈，历经丧子丧媳之痛，最终在医院昏迷中去世。作者在沉默与记忆的张力中审问死者是否希望被“消费”，最终以克制而深情的笔调回答了记念的意义——保留逝者在世间存在过的温暖印记。"

+++
我的高中时很喜欢幻想神秘校园谋杀，同桌曾郑重地问我是否有认识的人死了，我只能想到每年搞防溺水宣传的时候校长提到去年宿舍后面的漫水桥又淹死了多少学生，同一个学校里勉强算认识吧。

后来当这样的事真实地发生了，除了借此发表议论以外，我保持了沉默。

--- 

刚进入大学，我就在和同学开发游戏。几次比赛落选以后，我十分懊恼。

寒假在家过年，我本来准备抛开杂念，好好写点正经的代码，同学又找我来打一场3天的极限开发。他还找来了一个美术，是他的高中同学。

这位美术十分专业，画概念图会用软件拉透视辅助线，这是我第一次了解到这种操作。

中途我对场景中的一个像素部件提出了意见，并自己画了一个改了上去。他感慨我很有天赋，对光影的理解很到位，我暗自高兴，谦虚说以前有点学习经历，我的同学则有些意味深长。

很快我们提交了游戏。结束的那天晚上，同学邀请大家通过远程控制来同屏玩耍我们的游戏，我以去走人户为由忽略了请求，实际上趁这个时间写之前的正经代码，争取来年去实习。

同学便和美术先玩起来了。我写着代码，听着同学和美术斗智斗勇，心想，也许游戏简单，随意，但他带给了人们最原始的快乐。

两年后，我正在为实习焦虑不已，约同学出来走走。同学神情恍惚，告诉了我那位美术自杀离世的消息，我不禁追问为什么，

“难道美术的就业压力这么大吗”

同学看向我，

“你在说什么，他也是计算机专业的啊”

我张着嘴却说不出话，同学摇摇晃晃，询问我为什么沉默了。不久后，我们认为不能消费死者，便再也没提这事了。

---

如今想来，死者真的不想被“消费”吗？他的死，是想投奔异世界，还是想控诉当下？

无论如何，他一定不会拒绝世界上留存着关于他的美好记忆，我将在此记念死者。

---

毕业时我刚去北京工作，房租，老破小，大马路，我新奇之余也有些畏惧。好消息是，姨妈从昌平过来看我了。

这是我第一次见到姨妈真人，以前从来只在长辈那里听闻，他早早就离家北漂，那些年夜里开过大车，买三份养老保险，如今已经退休。

姨妈听我吐槽找不到吃的，告诉我他在北京大大小小哪个巷子没干过活，下次带我吃大餐。由于时间紧迫，我和他到公司附近的综合体找吃的，他一眼看中了最外面的沙拉馆，我说这是高档人吃的，他说他请客我别管。

随后他看了我租的老破小，面露难色，但楼下的菜市场又弥补了这一点。

他走的时候，说过几天有时间了给我带驴肉火烧，以后来他家玩。

他走后，我投入工作，时间很快过去了几个月，北京的空气把我干出鼻血，我打算离开北京，本想着应该给姨妈打个招呼，但想到他可能会想从昌平赶过来，终归还是没有。

紧接着就听到长辈说姨妈失忆了，让我走到镜头前，问姨妈还认不认识我，姨妈说出我的名字，又哭了起来。我说了姨妈吃沙拉这件事，家里人都觉得是他持斋持出营养问题了。后来表哥才说是因为前几年表侄，表嫂，竟相继病逝，全家震惊。

接下来的几个月，听说姨妈住进了医院，时不时昏迷，医院也没查出什么问题。一旦清醒，便给我母亲打电话，说自己命不久矣。母亲认为他是心病，让他但行好事，为子孙积德，不要再打电话了。

短短一个月后，姨妈就离世了。

母亲问我是否难过，我说没有。我的回答并不基于实际情况，而是基于我想达成的效果。死亡的忧愁不能再继续传递了，但死者与我们的情谊，我们将永远记念。
