文中的有人格的人物有下:

舒骚阳

宽

Ferry

鲜总

陈民甫

陈文烁

老孟

罗雅潇

Liangs

黄云涛

班主任

杨再林

胶胶

语文老师

安迪

---

我生在长在山下的小县城，直到高中，终于来到了憧憬的省城读书。

夏令营报道那天，父亲兴冲冲地在家长群里找到了两个老乡，一起在校门口吃了个午饭。这俩人来自我们县的私立中学，互相认识。

我记得我爸以前常调侃，说看自己学校的人觉得顺眼，看别的学校的人觉得丑，并归结为人总是习惯于常看到的事物。对于这两个来自洋文名字学校的人，我充满恶意的感觉这就是宅男。

夏令营开始了。我在这所学校正真认识的第一个人就是坐在我旁边的舒骚阳。我们夏令营其实就是搞学科竞赛，靠着物理竞赛走到这里的我对此怀着巨大的憧憬，更是对身边潜在的大佬充满幻想，仿佛科学与未来就交付在我们教室里这些人身上了。

如果要说谁的面孔能让我相信他能把物理坚定的学下去，那必然是骚阳了。很快我们两个就因在自习课上讨论解题但压不住变声的喉结搞得人尽皆知。

夏令营很快过去了，分班考试也结束了。新的班级有其中一个老乡，但没有骚阳。我想，大概我与他的交集大概会是高中同学中最短的了吧，但三年后我会知道事实恰恰相反。

---

就如同很多校园动漫一样，第一学年往往都是人际关系形成的阶段。带着失败初中社交结局的我在这段一年很大程度上都在紧张与刻板中度过，仿佛正真的自己是洪水猛兽，力图不再犯下过去的错误。有时我会想到，我这样渴望来外地的省城读书，大概就是为了逃离过去我所做的一切吧。

很快我就发现，外地生在这个班只有零星数人。我很乐意接受这样的特殊身份，我喜欢宣传我的家乡，仿佛是一个把乡野带给大都市的使者；地理课上的相关问题，我总是愿意以一副当地人的姿态自信回答；吹牛的时候，我就像散文作者一般，自认为比谁都深刻。

但省城本地人是有着文化圈子的。他们有本地的口音(或许我的才应该叫口音)，本地的黑话，他们很多甚至来自共同的初中，甚至打小就认识。他们周末有正常的日常生活，我和老乡则要么闷在宿舍里聊以度日，要么赶高铁风雨兼程，往返自己已经不再熟悉的家乡，在哪儿都像是个异邦人。

真要说起圈子，自然得从宿舍说起。大名鼎鼎的宽就睡在我斜对角。宽在学道街黑帮(初中来自学道街的人)中有着重要地位，因为总是争论，这三年来我们一直处于亦敌亦友的关系，但也许仅仅是对我而言，因为他似乎乐在其中。Ferry王睡在我同侧，他几乎是完美的社交达人，我至今或许仍未见其真正的灵魂。鲜总睡在Ferry上面，他就是我们的点子王，人们谓之“皮”。

教室里，同学们按座位分成了一坨一坨的小组。我在初中早已习惯了学校自诩先进的无同桌模式，座位关系完全打乱，方圆一米仅此一人的慎独学习之道。在省城，三步一讨论，五步一合作，这些再平凡不过的事成了我最不愿意面对的事情。其他人就像老油条一般知道这不过就是例行公事，便自然的抓住机会吹牛闲扯；但在我看来就是不伦不类。我干脆自行思考，便惹了组员不快。

说说组员熟悉的人。我同桌陈文烁是个文艺青年，喜欢可爱的东西(原谅我语言的匮乏)。陈民甫是我后来的同桌，只是浓眉美髯的独特，使得直到他成为我乒乓球师傅后我才慢慢了解他。老孟也与我很长一段时间是同桌，他是组里唯一的学道街黑帮，又高又大又黑，篮球狂，脸像黑人，很长一段时间我都很畏惧他。

最后说说其它印象深刻的人吧。罗雅潇是来自我县城所属的地级市的中学的外地生，他最初不起眼，畏手畏脚，隐藏内敛，不出所料是优等生。第一学期校长聚起考的不错的同学开分析会，他评价他的弱点是物理。我当时充满偏见地想，女生学习好的不过是细心擅背罢了，物理这种理性的巅峰一定是男人的浪漫。谁能想到，三年后他能在热搜上啪啪打这样想的人的脸。

对于要强的女性，我们班上有这样的团体，大概就是以罗雅潇为首的几人，有时会发表一些关注女性权益，讨论正确的女权的言论。他们确实也就是学习最突出，坚强且自律的那些人。

后来有人跟我讨论圈子，说男生其实没什么圈子，都是一个整体一起疯，女生的小团体才很多，之间甚至会有摩擦和不快。我当时还很震惊，我们班这么和谐的环境还能有摩擦和不快?不过确实，后来Liangs创立了党长党，自命为党长党党长，几乎入党了所有男生。

---

班上的老乡叫黄云涛，深度宅，对盗版漫画和本子颇有研究。过了最初的抱团时期，发现我和他兴趣大抵不同，不过作为老乡，在高铁上谈天说地是少不了的。

云涛的寝室在对门，留校的周末往往就剩我们两个人。寒冷，又黑又湿的夜里，空荡荡的寝室挂满白蚊帐，也怪吓人的，这时我们会跑到外地生班(骚阳班上)的寝室近乎通宵地打三国杀，不过确实没什么意思，只不过是在陌生地方试图用热闹冲淡孤寂罢了。

后来我找到了乐子，做游戏。我开始用三脚猫的python技术准备拉一帮人成立游戏开发社团。云涛或许觉得编程没意思，但谁不喜欢找乐子呢?跟我来来回回跑了几次学生会办公室，这社团是批下来了，只是学校对“游戏”比较敏感，改成了编程社。

这一年里，社团事务仿佛成了我逃避人际关系的出口，大家热热闹闹的，做宣传海报，设计社标，开编程课，寻求社团合作，我的心也越来越大，仿佛真是那么回事似的。我甚至找到曾经志同道合的骚阳，觉得他肯定也会喜欢这个，但实际上他眼神里就好像得到了背叛。

云涛很快就指出我不切实际，我则认为他默守陈规，没有闯劲，总是指出这个指出那个。果不其然，大家也就是来玩玩而已，最终的游戏就是我一个人做的游戏。但乐子怎么会因为我的想法而改变，大家开始称编程社为yy社(我的名字)，因为剩下的每一个人人都认为自己是打杂的。

第二年我申请撤掉了社团，不过我当时怎么也没想通，游戏明明大家都那么爱玩，为什么会有人不喜欢做游戏呢，太奇怪了不是吗？我不会想到，在今后的日子里，类似的话我还会痛苦地问自己好几次。

来自同一个地方的老乡之间其实更容易心生间隙，毕竟初来乍到，大家对这俩人的看法就是，哦就是那两个xx县来的，谁怎么样一点，谁又怎么样一点。

我常有意地比较我们两人，在意别人对我们的看法。他出身的私立学校，在我们县里，私立公立学校之间就是精神上的压迫关系。

孩子如果在稍微“先进”一点的家庭，早早地就会安排各种高大上学校的招生考试；一般的孩子则开心的享受着无忧无虑的童年，按部就班，理所当然的进入离家最近的公立初中。每每分析全市统考成绩，公立初中的老师都会自动排除掉私立学校的部分，“我们已经达到了全市公立学校第一！”，一个仅300人的学校发出这样弱小的声音。我多想在省城的同学面前证明自己的母校啊。

有时候我们也会为谁才拥有我们县的最终解释权发生争执，但也会为化学老师偶然提到亚洲最强的水泥工厂就是我们县的x厂而相视欢呼。等我们渐渐磨合了棱角，就到了疯狂的第二年。

---

如果要说有什么是高中不能错过的，那一定就是寝室生活了。夜谈往往持续到深夜，Ferry有着小说般有趣的过去，令我羡慕不已。

大家带来了蓝牙音响，从此夜夜笙歌。Ferry和宽都是欧美电音fan，算是我音乐的启蒙。不过宽还有一些私藏的日文歌，只会自己一个人带耳机听。

那时的我们经常开宽名字的玩笑，什么大碗宽面，宽以待人，心宽体胖，宽纠正那叫心宽体盘(音)。

不久就流行起了拍手游戏，就像石头剪刀布一样，每个人同时放技能，然后结算伤害等等。这个本已经过气的游戏在一群朋友之间能产生巨大的幽默效果。在我主导的改造下又加入了三国版，LOL版，能在寝室这样人不多的情况下也能找足够的乐子。令我意外的是，一向乐于提出质疑的宽对越发复杂的拍手游戏兴致盎然，常与我大战三百回合就为了证明他发现的某些有用的机制，或者证明我添加的新英雄是垃圾。

但由于版本普及的成本过大，寝室版的拍手游戏终究没有流传到年级上。

寝室里到底是底裤看光的人，每个人都彻底放飞了自我。玩他人身体(字面意思)，偷拍洗澡(话说在几个寝室的人注视下偷拍能叫偷拍吗)，搞男酮(伪)，常有高猿长啸。不知道是不是只有成都是这样，男酮两个字好像就是用来搞笑的。“我超，有男酮”听了不少，真男同是一个没见过。

---

鲜总是个神奇的人。他大概来说是个古灵精怪的鬼点子少年，对任何问题都充满着哲学思考的动力，数学鬼才(这点往往无法换算成成绩)，能不分场合不要面子的说出怪话，大多数人或许就这样认为。但其实越是所谓搞怪的人必然有着严肃忧郁的一面。因为人的感情的总量是总是均衡的，一些人极化了自己某方面的感情，选择性的给世人展示出一极，另一极则隐藏起来，造成了人与人之间看上去的差异性。

鲜总曾经在一次讨论内向与外向的话题中跟我说过一句话:其实每个人都有内向的一面，你看我，别人都觉的我话痨鬼，我自己却觉得我是个内向的人。我的感受完全相同。

编程社有一次占了下午大课间，其他人跑去做操了，我和鲜总就独自走在教室外面，俯瞰众生。鲜总说，觉得看过这么多人，你是个真正的聪明人。别的人可能不会把他的话当回事，但好说歹说这也太直白了吧！鲜总就是这样有话就说。

与鲜总交谈很容易就从日常问题变成的玄谈，上天入地，深入宇宙机理。班主任见鲜总成绩一般，嘱咐我少跟他聊有的没的。我只能跟鲜总嘲笑我们是魏晋文人，清谈度日。

鲜总中二的特点大概来自他钻研网文，别人可能看着图一乐，他是真在研究这其中的东西。每当其他人表达出对网文的不屑的时候，鲜总就会不厌其烦的解释，网文只是一种载体，好不好得看作者，不能一概而论。

第一学年结束的时候，班里到饭店里面轰趴，搞活动要每个人上台讲讲这一年想说的话，然后邀请自己最好的朋友作为下一个人上台。于是每人发了一张纸，要填上自己最好的朋友。我当时觉得这东西傻透了，要是没被人拉上台，一个人落在台下得多尴尬，不可能人人在别人心中都是那个“最”吧?

鲜总一脸严肃的看着我:我们算最好朋友吗？我说当然。但我要准备写上鲜总名字的时候，才意识到这个问题，双方都写对方名字，上台发言的人不就死循环进行不下去了吗？

鲜总写完了，我还在思考这件事，如果A写B，B为了把链条传递下去写C，要是B先于A被叫到了，A怎么办，就被排除在链条之外了?互写双方是唯一能稳妥地保证两人命运相同的方式，要么先后上台，要么都在台下，等待时机。

那黄云涛怎么办呢？由于已经不太了解他那边究竟和谁玩的好，要是他被孤立了，一个人在台下，我作为老乡难道没有责任吗？我脑海里仿佛响起了班主任的尊尊教诲:你们同一个地方走出来的人就要相互照顾...，是啊，是为了责任，为了将链条传递下去，我得填上黄云涛的名字。

同学们陆续上台讲话，鲜总在一旁跟我点评一二，然而我啥也没听进去，全然麻木，祈祷先轮到鲜总，一定要有人填鲜总啊！

结果鲜果然先被点到了，我也顺理成章的点了黄云涛。想必神经大条的鲜总没有意识到其中的风云变换吧，哈哈。

---

有一次我本想到教学楼天台这种没人的地方独享阳光，却发现陈民甫在阳光下那个落满灰尘的球桌上打乒乓球。一说起乒乓球，初中那时，为了一些事，我总眼红地想要赢下另一个人，围观者的欢声笑语对我而言却是精神压力，用尽解数打出的杀球，只能换来这人路子挺野的评价。我再也不想回想起那些事情。

但禁不住盛劝，我还是跟民甫打了一上午。如果要说跟民甫这样在更高维度的人打球是什么心态，那就是犹如大王身边的喽啰一般希望自己接的球能让大王开心。

第二学年，我们班从顶楼搬到了底楼，乒乓球场就在楼下。我很快就重新投入了这个我抛弃了两年的江湖。在众多球手之间，打法，帮派林立；一个帮派会占据一至两个球桌，帮派内部，熟人切磋，笑声不断。倘若争夺桌权，两个帮派则派人单挑，这就不好笑了。

民甫就像世外仙人，别人和他打球费尽心思想赢，而他只是利用打球的机会不断测试自己思考的新招式。就这样对手流水般轮转着，时时也会有学道街黑帮的人挑战。Liangs作为学道街黑帮之首，夸张的姿势看起来比国家队还专业，只是越是凶狠的杀球姿势，球若无其事的从拍子旁边飞过的结局越是幽默。

不知道是不是打乒乓球的原因，看起来清瘦的民甫在右臂上有着变态的肌肉。

在一楼的开阔环境下，神秘的党长党开始了一次次行动。党员们私下密谋，选取党内一个目标，在目标全然不知情的情况下，在一个看似祥和安宁的场景的那个时间点，前一秒身边还一本正经的同学突然神秘一笑，目标反应过来之前就被其它党员举了起来，人群嚎着叫着穿过年级中间的空地，目标愤怒的吼着为什么这次是我，在整栋楼的人的注视下被放进教室旁边的垃圾桶。

民甫凭借能把人像玩具一样举起来的臂力成了党长党开展行动的关键人物。以至于寝室里大家都会为民甫放德国乐队Capital City的歌safe and sound:

I can lift you up！I can show you what you want to see and take you where you want to be~

---

第二学年一开始，Ferry和鲜总就从我们寝室搬回家了。取而代之的是隔壁来的陈民甫。

民甫自认为是二次元，那时的我还没了解动画，现在的我看来他应该属于萌废口味，和家里一堆高达，能品味轻小说和特摄片的黄云涛大概不同吧。

大多数没事儿的时候民甫会自顾自地出神，也不知道在想什么。有时候沉默了许久，便会找人验证自己的想法。有一次周五晚上，寝室里只有我俩二人，他幽幽地问我，你觉得恋爱对你来说是什么?我说，激素对人脑的影响。民甫:嗯，你果然是这样想的。

有一次小组讨论，大家都在闲聊，陈文烁连时尚杂志都翻出来了，组长和组长助理也转过头来研究。民甫见他们对其中一个模特赞誉有加，便拿过来问我，你觉得这个人看起来怎么样?我一看是个欧美辣模，嫌弃的说我觉得很恶心，组长和组长助理仿佛受到了冒犯。民甫笑着又问我，你是不是因为他着装暴露就觉得恶心?组长助理也愤愤地说，肉体本就是美好的，你这是思想受到了污染。组长助理跟罗雅潇他们女权好像关系密切，我说这种话恐怕会引起误会。我于是赶紧说，这内裤上这么多金属条条贴着，难道不恶心吗？民甫若有所思的喃喃:嗯，金属。

我和民甫都不爱听课，第二学年我们做了同桌之后，课上就总是聊些有的没的。有一次班里投影的电脑桌面自动换了一张奇蛋物语女主的海报，民甫便对我说，你觉得桌面上那个女孩儿好看吗？我伪装地说，啊，近视看不清啊，你知道我从来不看黑板的。民甫:你凑近点仔细看看。我:这看过去就是一坨黄色的，上面有一小坨蓝色的...民甫着急的把他的眼镜要给我带上，说，再不看老师要打开东西挡住了！

我和民甫不但不听讲，还翘自习课。他总是时不时叫我出去游荡，我就像终于等到了一个理由似的。有一次他问我，你知道我为什么总找你吗，我说为啥，民甫:因为你总是一叫就出来了。

有一次民甫跟我说，我感觉你就像凉宫春日一样。我:啥是凉宫春日?后来的我才大概明白了为啥我像凉宫春日。

---

陈文烁算是个收集爱好者，总能从笔盒里掏出些花里胡哨的东西，让我乡下人涨视野了。事实上，各种再普通不过的小部件在他眼中也有某种意义。

有时他会给我一支笔让我尽快用完，想收集这只笔的笔芯，让我用完了就还给他。我本来还打算就正常写字，但在疯狂的催促下只能四处涂画，书上和草稿本上又出现了一堆抽象的东西。

有一次正上课，我耳朵眼里突然爆发性地瘙痒难耐。没有耳勺，要是有细的笔芯也行。可翻遍书包，我的笔全是水笔。急忙转身想向身后的同学借一只笔芯，一旁早已看透我的宽幸灾乐祸的打断，告知了我想掏耳朵的真相。我想反正之后我会还他们一根新的，有什么嘛。但转念想到陈文烁的行为，心想也许同学们会对自己的物品产生感情，随便拿给别人玷污，即便是换一个新的也不能接受吧。只好忍一忍，海阔天空。

有一天陈文烁不知从哪儿搞来一支记号笔，小组里几个人都凑过来围观。每个人都把玩了一会儿，传到了我手上，我想了一想，翻出月考专用的透明文具盒，打开笔盖，油墨气味立马开始扩散，我一秒也不敢耽搁地开始在上面涂画。其他人也屏着呼吸看着我，猜想着我究竟要画啥。我盖上笔盖，嘴角上扬，像手枪一样拿起笔盒，晃动的笔在里面发出砰砰的响声。组长和组长助理一脸就这，陈文烁笑道，yy还是个孩子啊。

我本来还想反驳这叫童心未泯，但马上就想通了。人的童年从来没有消失，只是被社会的压抑所隐藏。初中时，我一直活在自己的面具之中，渴望被人认可为成熟与深刻。结局是，我累垮了，精神异化。进入高中，我给自己的信条之一就是回归本我，遵循本真。

有一次陈文烁突然要走了我的笔盒，在上面贴了一张樱桃小丸子的吧唧贴还给我。我对着我的笔盒思考了许久，本觉得有些不妥的也就释然了。

最近看电影买的设定集送了一大堆吧唧贴，想想觉得清爽一点好，丢了大部分，但还是留了一张贴在电脑logo上。

---

文艺青年真正想要的是什么?我认为就是认识和了解更多的灵魂。

陈文烁和陈民甫在我们组就像两个好奇宝宝，对别人总是有着问不完的问题。有一次陈文烁听说他朋友觉得yy的手很好看，我心里想着什么鬼，陈姓二人便向我凑了过来。我只好拿出我沧桑的手。两人对着手研究了半天，最终也没想明白。

有一次小组发言作业摆烂了，到了当天还没稿子。我临危受命，突击一上午搞出个发言稿提纲外加即兴发挥，一说到兴头上扯了一大堆私货，被超时警告了，得分喜提倒数第一。我羞愧地准备销毁掉这耻辱的提纲，没想到陈文烁却想要来看看。

不久，平凡的日子我又过腻了，开始写小说，以家乡的山为背景，探讨神秘自然力量，自以为无敌。陈姓二人看了都很感兴趣，我顿时来了兴致，准备三人拉个小组，联合创作。陈民甫倒是真写了一段，对自己不怎么满意就琢磨怎么写好故事去了。本以为陈文烁也会写一段，没想到一看陈民甫写了一段，马上又拿过去看了。最终也没有写。

这时的我第二次问了自己那个问题，明明大家都很喜欢小说，为什么不愿意自己写呢？

有时我很想像叫上陈民甫一样叫上陈文烁出去走走，但想到男女有别，随即就否决了。回头再想，这样的想法导致我只能和人生中一半的人自由的交流，这不是很荒谬吗？

有一次陈文烁说起家长总讨论班上谁谁又谈恋爱啦，谁谁谁暗恋谁啦。他觉得同学之间说是恋爱多恶心啊，根本不能理解。

我当时并没有深刻体会到这些话的含义。直到有一次周末在家，我妈一脸坏笑地跟我说，我知道你喜欢谁。我猜他想说陈文烁，毕竟我就离他一个女生比较近。我妈接着说，你们物理老师都告诉我了，上课全班其他人都安安静静的，就你们两个总是讲话。我说，那是我在给他讲物理题。我妈:物理老师说他有一次提问陈文烁作业上一道题，陈文烁回答错了，他看到你把头埋下去刷的一下脸红了。我笑了，那是因为是我给他讲的那道题啊！

我猛然想起陈文烁那天跟我说的话，不会物理老师已经先跟陈文烁他妈说过了吧？毕竟他们本地人要近一点

人们对于性别的执念是如此之深，以至于毕业后一年的某个夜晚，我妈还在像摆辉煌往事一般说我曾经喜欢过陈文烁。我当时有些怒了，我和朋友关系好，朋友变成异性难道就成了爱情?我妈说，只是喜欢嘛，喜欢而已又没说别的什么。我说，那难道我能说我喜欢陈民甫?别狡辩了我知道你什么意思。别把你们那一套爱情观放在我们年轻人身上，我们又不是见到异性就发情的人，真正的爱情是神圣的，是志同道合，精神的共鸣，是人一生所寻找的，给你说来见到谁都是爱情，这就是你和我爸婚姻失败的原因！

我妈气不过了:你又懂什么。

最近和鲜总电话联络，问起对方有没有爱情的故事，我叹了口气。他说，我知道你是要求是很高的那种人，确实也很...。我说，我时常会想，大学里连精神相合的“人”都找不到，更别说女性人类了。

现在我也会想，也许被桎梏的不是八卦的物理老师或者我妈，而就是我自己。为什么要在乎别人的看法呢？我要是就叫上他又怎样？但是我自己可以无所谓，会给别人带来麻烦啊。

---

风雨交加的夜晚，整栋楼唯独这一间教室还闪着汞灯惨白的光。

那个男人站在电脑前，一声惊雷，黑暗里现出他狰狞的脸。

屏幕里，播放起一段喧闹的视屏。

学生干部:第十八组，晏杨，杨再林，相声《校园名侦探》。

总导演:动作快点。

晏杨:嗯额...(清嗓)，大家好，我是夏洛晏。

杨再林:大家好，我是福尔摩杨。诶等等，这不对吧？

晏杨:有什么不对，不都是我们的姓嘛。

杨再林:重来一遍，(清嗓)，大家好，他是夏洛晏，我是福尔摩林(鼻音)，我们是校园的名...

晏杨:我说你这名字怎股防腐剂味道...

杨再林:滚。

总导演:停，停停。没人在乎你们叫什么，后面人等着呢。赶紧的。

杨再林:老师不，这其实是...

晏杨:佛二模宁，你听说了吗，校园里发生里离奇的失踪案。

杨再林:哦，那么大侦探夏洛晏，你有什么线索吗。

晏杨:负一楼角落里的厕所，门沿上方贴的瓷砖在棱角处破裂了，锋利的裂口上残留着血迹。

杨再林:这么高的地方一般人根本碰不到，只有发生剧烈冲突才可能碰到那种地方。

晏杨:没错，这里阴暗，潮湿，被树木所遮挡，没人看的见。

杨再林:妙啊，绝佳的杀人地点。凶手在这完成了谋杀，但遭遇目标反抗，争斗中手被瓷砖划伤，留下血迹。

晏杨:第二个线索是办公室里的手推车。

杨再林:办公室里怎么会有手推车?

晏杨:你得到了那个点。从监控来看，在案发前一个月就出现了这辆手推车，案发期间，手推车每天的位置都发生了改变，说明一直有人在使用。案发一个月后，手推车已经不在使用，而就在最近的一天，手推车位置再次发生了变化。

杨再林:这下就很清晰了，手推车是凶手用来挪运尸体的工具，混在其它人的使用中可以混淆自己的指纹，但事发之后不放心又回来检查车上有没有留下痕迹。

晏杨:再来看这里，这是教学楼后面的排水沟。

杨再林:可恶，这股腐烂的臭味。

晏杨:从排水沟上铺设的金属栅板上还可以发现残留的有机质，而尸体腐败的气息正从下面传来。

杨再林:可是，这不可能，这么大的尸体怎么能通过这么细的金属栅板呢。

晏杨:碎尸。

杨再林:哦，我的上帝，凶手搅碎了受害者的尸体，用手推车把碎屑运到这里，从缝隙里把碎屑冲了下去。但是我的朋友，他要如何才能当着全校同学的面冲掉那堆碎屑而不被发觉呢。

晏杨:只需要一场大雨，在一个风雨交加的夜晚...

男人脸上皱纹越陷越深，深蓝色的窗帘在狂风中拍打着课桌，雨水从门口漫了进来。男人删除了这段视屏，清空回收站，迅速地离开了这里。

---

由于拍手游戏的影响力一度能在年级中间的空地上聚起七八米宽的一圈人，官方不得不取缔了这种活动，意犹未尽的同学只能另寻他处。

负一楼的厕所被地形和植被所掩盖，是一块法外之地。课间，完事的人三三两两的走出厕所，突然眼神相对，心神领会，便拍手交战。

有一次我拍的手舞足蹈，手磕在了门上面的瓷砖裂缝上，直接送进了医院。

班主任问手怎么会磕到那么高的地方，结果说是拍手，脸都歪了。

疫情过后食堂关闭就餐，食物送到班级，每个班得自己把吃剩的食物运回食堂。最初靠人抬，很快我们班就置办了一个手推车来搬运。

班上轮流派几个人运，有一次我顺着下坡一路加速，结果轮胎刚好卡进排水沟上栅板的缝隙里，人仰车翻，饭菜泔水在地上堆了一座小山。

不知道该怎么处理，只好把它晾在那里。一下课，我就忧郁地在窗边看着那座小山，想着过几天它一定会腐烂发臭，到时候肯定整栋楼的人都会找我算账。

有一天下大雨，路上跟小河似的。正好又是我运饭，我和同行的人便拿了拖把，站在小车上用拖把撑地前进，史称“划船”。

每次运完都得从食堂带着手推车回来，这时大家都抢着要站在车上玩。有一次陈民甫干脆开到操场上遛了一圈，把别的还在人力搬运的班看得眼都直了。

食堂终于重新开张了，小车被封存在办公室，但同学们依旧忘不了那天骑车的感觉。有一天竟偷出来在年级中间的空地上遛，被班主任发现遂止。

---

球场上终于没有人抢桌子了。很快，能和民甫打得有来有回的学长也不得不离开了，空荡荡的校园只剩我们了。

没有人的时候，我就和球场的墙壁打球。

第三年我们搬到了学校祖传的逸夫楼。门口书架上陈列着大学的宣传书报，窗外树荫下是老小区的鸡鸣犬吠。

这一年的阳光总是亮的刺眼，那股未来的迫近感越发明显。

楼很大，只用了下面两层，不想闷在教室里午睡的同学，就会随机地跑到楼上某个空教室去。

外面竹林的沙沙声总是让我入迷，后来干脆就搬到阳台上去睡了。

那时我迷上了管弦乐，一狠心搞了只萧。寝室里，大家捣鼓了半天也没把它弄响。

对门的胶胶精通吹管类乐器，为了证明这一点，他随手掰下一只笔盖就吹了起来。见到萧，仿佛见到了老朋友，给大家演示了一番。三天后，我终于吹响了萧!

随着我开始拿萧吹各种想到的旋律，黄云涛也搞了只笛子。笛子比萧麻烦多了，时不时要贴笛膜，松了爆音，紧了没音，一生气，笛膜飞出去了。

我说云涛你怎么不整萧呢？云涛说，不能跟你一样啊。

然后试图笛萧合奏。我还专门扒了点谱整了个复调，吹了半天完全不对，发现笛和萧差一个小二度，是不可能转到一个调上的。

又有人带了陶笛，声音直破水泥，楼上开始来投诉。

宽带了竖笛，说是小学音乐课上的。胶胶掏出了昂贵的横笛，在人少的时候低调演奏。

那时候我刚看完吉卜力的动画，问云涛龙猫吹的那一坨东西是什么，云涛说是埙，我心生向往。直到一天有同学把他的旅游纪念品埙带来了，那沙哑的声音才让我破灭。

有一天午睡，竟传来某种吹管声音，我一看教室里大家都在睡觉，哦那没事了。

接着就引起了公愤，办公室里的老师纷纷议论是谁在中午吹醒了他们，而且水平较之之前听到的还退步了，然后看着我们班主任。班主任只好承认，我们班确实有不少人带了吹管，他去问问。

被班主任找过之后，我意识到吹管已经扩散到别班了，但迫于舆论压力，吹管在教学楼还是被取缔了。

没有吹管的课间，仿佛失去了什么。上课了，我魂不守舍。看着手里的笔，突然想到胶胶吹笔盖。我取下笔身，拆掉头尾，找来胶布裹在笔芯上，使它刚好和笔身内缘磨合。这样控制笔芯插入深度，吹笔身就能发出对应音高的声音。

下课了，我吹着我的新乐器跑出了大楼。胶胶跟我说这叫鸟笛。

后来甚至是体育课，我们都会跑回寝室里吹。毕竟吹管子也是一种运动，吹得缺氧了，就直接躺床上。醒了，又接着吹。

自此，一到休息时间，寝室里总是响着一些不和谐的乐曲。人们称之为“萧帮的乐曲”。

---

有一次我问民甫以后想从事什么工作。民甫认为医院里是离生死最近的地方，而生死面前又最能看到一些人社会的伪装下暴露出来的东西，没有什么想法的话，会更偏向于医生。

我第一反应是觉得民甫对生命有种冷酷。

陈民甫时常会做一些对软组织造成损伤的事情，比如为了获得血戳破手指，扣凝固血块，为了发出声音扭动关节。

我却觉得身体发肤，受之父母，破坏本应健全的身体有一种罪恶感。民甫觉得很好笑。

民甫从不畏惧虫子，在教室里抓到虫子就会来恐吓怕虫子的我。因此，寝室里的蟑螂蜘蛛之类都交给他处理。

想起民甫曾在一个emotional的夜晚讲起一个故事。

小区里住着一个小女孩。每天上学放学路过，民甫总能看到他在树林里荡着秋千。直到有一天，民甫再也没看到他。一个人就这样消失了，在平静得不能再平静得日子里。

后来再走过那里，民甫都会不自觉的再看两眼。

我想民甫大概想说人存在的无常。

有一次和民甫游荡的时候，发现竹子被砍了半截，雏鸟掉在地上没鸟管。我说，等鸟妈妈自己来找它吧，我们拿走了鸟妈妈就找不到它了。其实我也隐隐意识到鸟妈妈不太可能救起摔地上的雏鸟，只是不情愿面对生命的血腥。

民甫还是抱走了雏鸟，在寝室里养了一阵，送给老师了。尽管一段时间后还是死了。

我又想起了我与宽关于人性善性恶的争论。宽认为人做任何事都是靠着多巴胺的驱动罢了，所谓做善事，也是因为人想要做善事，才做善事。

我则反驳说，假如性善的大脑驱动无意识的身体，多巴胺不过是驱动的信号罢了，施放多巴胺的大脑依然是性善的。

民甫做医生，我觉得是合适的。

---

Ferry和杨再林是班上的文学双碧，也是来自郊县的老乡。再林，人称“肉”，走路像企鹅一摇一摆，张扬率性，一身江湖豪侠之气；Ferry则文质彬彬，仿佛意气书生。

再林对国学史，西方文学史均有涉猎。对那些历史里的文人骚客有着称兄道弟般的亲切，时常化身其中某人发表言论以抒怀；语文课上，再林总能援疑质理，旁征博引，好不快活。

再林好为现代文学，有一次征文活动，刚得了头奖的再林心血来潮，整了一篇象征主义，然后找语文老师过目。语文老师看了半天也没弄明白，只能一段一段地问再林想表达什么。人越自信，越容易受到打击，从办公室里出来的再林闷闷不乐，当时我觉得他就像是翰林李白。

高三那年，谁语文作文一旦得了高分，都会被周围的人传阅，语文老师每次也会点评一二。也不知道大家是出于考试的目的还是把作文当成了一种文化传媒，总之让我感觉搞个文学刊物有戏。

于是在某个烦闷的晚自习，不声不响中一张策划书传遍了全班。在我描绘的美好愿景和实现方案下面，同学们写上了自己的意见，愿意承担的工作。激动的班长安迪甚至在上面画了一个咬牙切齿的头像。

恰好之前刚征了文，我，再林和班长安迪各拿出一篇文章，凑成了新创办的班刊的首刊。接着拿到文印室印了五六份放到了楼门口的书架上。

再林私好克苏鲁，但在首刊上表现得很克制，虽然以“拉莱耶传道者”为笔名，但写了一篇樱花树下的武侠小说。

班长安迪是班刊的大力支持者，有古言倾向，写了一篇乡土风味的哲思短文。

我直接上了之前精心打磨的征文文，又穷尽我仅有的美术水平班刊画了一篇充满古代文人雅士清心寡欲气息的封面，以期能讨好学校管理层。

班刊不但得到了班主任等一众老师的肯定和校长的不置可否，还在年级上引起了不小的震动。同学们的文学热情被激发了，每个人都在试图写一些东西。现在保存着的原始刊物的空白处还能看到借阅者歪歪斜斜写的一段段思考。

班主任看了，唯一嘱咐我们几个创始人要注意的，就是不要拒稿。因为高三了，任何潜在的，可能引起不快的因素都要避免。

首刊发行的当晚，我就收到了人类观察计划的调查问卷，我当然高兴坏了。

唯独语文老师显得冷静异常，拿着班刊想要请语文老师评鉴的热情同学全都无功而返。

那么正真的第一刊——公开征稿的第二刊，很快开始了筹备。我，安迪，罗雅潇对来稿凭借个人喜好进行了收集和审核。并征集了一张封面。

Ferry好为古言，喜民国后网文前的散文，用半文半白的语言为我们带来了第二刊的卷首语。因为是古言，再加上Ferry的大名，作为审核的我并没有细读。直到前段时间我把保存的原稿给大学室友看，他们笑着说这个人在损你啊。我一看：

《小思集》是发起人白定（私以为此名不甚雅，不过无妨）一时兴起弄的个东西，大概就是一些随想，随笔和一些创作的杂糅。这个想法说实话很不错。不过白定这个人常干一些心血来潮的事，没有专一的精神，不知道这刊能发行多久。但是踏出第一步总是好的，我还是希望他能长寿一点。

这说明文学编辑一定不能轻易地放过大款，保不准里面有对自己不利的东西。

再林终于在第二刊放飞了自我，发表了一篇炼金术师的迷惑对话。为了避免劝退读者，我将这篇文章置于“重磅压轴”栏目，理由是杨再林很重。再林最见不得人说他重，此时却没再说什么。

在我审核稿子的时候，陈文烁甚是欣喜，我看完一篇就拿走一篇。

最后复印完装订的时候，我到讲台上拿公用的订书机，班主任看到了，挖苦地说这期封面怎么整的这么花哨。我只能反诘说这是征集的。但隐隐感到不妙。

为什么不妙呢？这期其实还征集到了许多不太妙的题材，比如同人文，一些所谓的亚文化等等。在班主任的嘱咐下，我们当然接受，唯独返回了来自党长党内部整活性质的文章，因为反正这帮人也没有感情可以伤害。

于是在我的推脱下，最后落款的编辑是安迪。

第二期发布没过几天，安迪突然被书架前翻阅良久的校长叫了出去。

班刊就这样被取缔了。

班刊撤得无声无息，年级上其他人也不知道怎么回事。于是我贴了一张“奠”字在原来摆放班刊的位置上，以期告知其他同学它的遭遇。

但似乎并没有起到作用。因为就在第二天，书架前人炸了。我挤进去一看，一本复印的自制漫画摆在那里。我们惊叹之余也叹息它即将招致的命运。后来从骚阳了解到是外地生班的人搞得。

---

我与Ferry探讨过许多关于文艺创作的问题，甚至一直延续到大学。

有一次我和Ferry在一个周末的夜里从处在城郊的学校溜到了市中心的人民公园。此时正值冬月，四下无人，阴风怒号，我和Ferry瑟缩着爬到整个公园最高的土堆上仰望星空。

我们讨论了许多问题，讨论了班上的同学，讨论了什么样才是“有想法的人”。他突然问我，你觉的生活对你是什么。我说，生活就是累赘。为了创作，我愿意抛弃生活。

我想也没想，这样的话就脱口而出。后来将证明那时的我是如此的naive。

我迷恋创作的很大一部分原因就是为了逃离现实。在自己创造的世界里，沉浸。

不是很多人所想的那样，只有沉浸在快乐中才是逃离现实，沉浸在任何一中情绪中，不论忧伤，悲哀，怀念，后悔，抗争，都让我痴狂。

我想逃离的现实是平凡的，情感干涩的，没有人关注的，有着令人厌恶的人际关系的现实。

Ferry总能把平凡生活过得精致优雅，也只有这样才能去欣赏生活本身的美，平凡中不经意的美。

Ferry时常会玩弄他的小羊肖恩玩偶，用它和周围的同学互动。

我可能永远都无法体会到这种乐趣。

那天从公园回去的路上，我向他坦言我最怕的就是，当热血过去，重新回到生活的那一刻，一种水落石出般的灰暗感。其实对于当时的我来说，和Ferry一起去人民公园就是热血，一个人回附近租的房子就是灰暗的水落石出。

因此我总是不断地寻找新的事情去投入身心。

我一度以为能平息自己了，可当看到我向往的东西时，脑子又重新炸开。只能戏称自己，三年饮冰，热血难凉啊。

很长一段时间我把生活当做了创作的源泉。你会想生活不本来就是创作的源泉吗？生活是创作的源泉，把生活当做创作源泉就不对了。

我看到美景，想到的是把它刻在脑子，以后能用上。经历了某件事，想到的是也许能做以后创作的素材。

我魔怔了。

最近看到独立动画人居华说的一句话:我不想把我所有的美好追求画到动画里，而要把我的生活活成那个样子。

我逐渐意识到我本末倒置了。

---

民甫总是能毫不忌讳地直击人性。因为他本来也很善于洞察人性。不过相比对人性彻底失望的宽，民甫还是很可爱的。

有一天回寝就听到民甫的怒吼:我以后再也不安利动漫啦!

原来是民甫发现人们会对别人的安利带有更大的偏见，而对自己的发现情有独钟，尤其是自认为品味较高的人。

民甫向我安利过许多动漫，想起这件事，我每次都会审问自己对这部动漫的评价中，究竟有没有包含被民甫安利的偏见。

民甫很久以前就发觉我总是不愿意拒绝别人。他为了测试这一点甚至专门向我提越来越离谱的要求，看到我一一照做，不得不笑得叫停了我。然后语重心长地建议我。

现在遇到安利的人我也愿意坦白我的想法。

在大学我上过一门叫日本现代社会与文学的课，提到过私小说及其文化影响，核心要义就是把内心中最真实的想法毫无保留的给人看，尽管可能会很丑陋，很变态。

我还是接受不了私小说这种理念。一些民甫发现的其他事情，我就不说了。

---

高三后期，同学们都相当散漫。也没什么课了，天天自习。每个人都珍惜着与身边的人最后的时光。

这段时间我疯狂的和再林在校园里游荡，饿了就去栏杆食堂觅食——通过操场栏杆和外面的摊贩交易。

我和再林最喜聊大学。

我们没事就翻弄教学楼门口书架上的大学书册，又或者在教室里的电脑上查高考点百度。

当时老师总喜欢把上985，211作为一个标准。于是我和再林就宣称，谁上不了985?看看西北农林科技大学。谁上不了211?看看西藏大学，二本都能上211。

我最讨厌综合性大学，因为光看名字和简介没什么可以聊的。

什么经贸大学，海洋大学，农业大学，电子大学，多好玩呀。

再林有一次发现了不得了的东西，说，你知道早稻田大学吗？我不知道。再林:你一定以为是什么农业大学吧，哈哈，其实是日本第三的大学。

那时我对日本大学唯一的认知就是从四叠半神话大系里看到的京都大学，当时觉得国内肯定不能是这么开放自由吧?然而我现在读的大学真的很接近了。

那时我们就对专业的鄙视链有了许多认识，会嘲讽能源三巨头地矿油，会扒出中南大学曾经是冶金大学的历史，觉得什么河海大学，水利水电大学更是逆天。直到有一天我们在专业排名榜上看到设计学下面的景德镇陶瓷大学，我们立刻叫来了更多的人来看这个笑话。

最令我们惊讶的就是华中科技大学了，因为这名字怎么听也就是一个不熟悉的工科大学，怎么什么榜上都排这么高?

我们最喜欢北京了，因为在北京，似乎每一个行业都会生成一个大学。

那时计算机专业正火，分比较高，身在四川的同学们基本觉得要是上了电子科技大学那可真是钱途无量啊。我和再林马上就反驳，看看北京师范大学，计算机专业分数垫底呢。

有一次我发现北京外国语大学居然有计算机专业，我就开玩笑说，难道C语言也是外国语吗。

说起想上的大学，再林说是中国政法大学，一说到法学，他又说起五院四系怎么怎么地。

我说是中国传媒大学。但我一个普考生只能读游戏设计专业，离想要的还是太远，最终还是作罢了。

关于对艺术的追求，我和Ferry曾发现北京电影学院有普招的影视技术，但分实在是太低了。后来又发现北京邮电大学的数字媒体技术专业，想着退一万步讲起码还是个程序员。

但随着认识不断增加，发现想从专业中寻找艺术是不太可能的。也就作罢了。

有一天再林突发奇想，当堂问语文老师理科生能不能读文学专业。语文老师板着面孔解释文学绝对不分文理，文学也需要理科严谨有逻辑的思维怎么怎么样。实际上在偷偷笑。

语文老师随即问再林想读文学专业吗？再林尬笑着说不不不，太不赚钱了。

有一次我和再林嗦面，我说要是假如能考全省第一，我直接就去传媒大学了，因为反正我可以说我是状元，并不需要读什么大学来证明我考的怎么样。再林包着嘴里的面大笑，说，我这么了解你，你就算运气再好，也是不可能考第一的。我说你那不是废话吗，我是说假如。

后来对专业选择我也就摆烂了。想着就搞个计算机专业吧，有了技术有了钱，想干什么都行。

众多册子中从来没有过顶级大学，最最最最好的有过南京大学。我读了三年书也算是干过一件风光事，那就是最后一次模考考了市前十。过了几天，书架上就贴了一张清华的海报，我和再林在旁边都看傻眼了，底下一架子的大学都显得暗淡无光。我说，这不会是我这次考试导致的吧?再林:你还问呢!

---

总有同学问我，你什么时候突然就喜欢上动画了?你以前不是不看这些的吗？

我都会怀念地说起高二的那个国庆节，我不远千里从县里赶到省城，就为了看那场即将下映的罗小黑战记，从此入了坑。

一旁的黄云涛第一次听到，说怎么不叫上上他。我说临时发现走太急了。

后来云涛再听到，就会绘声绘色地跟其他人讲:那个国庆节他和我一起坐车回去的前一晚，我们还去电影院逛了一转，云涛说可以看那个罗小黑战记，yy说什么垃圾国漫，不看。你看现在yy真香了。

我说分明是时间不够我才说不看的。

黄云涛便说我选择性记忆，只记得对自己有利的。

就像阿兹海默症一样，如果我真的是选择性记忆，我自己肯定也不会意识到这一点。也许我的记忆早已被潜意识改变了许多。

不过就算没有被潜意识修改，人也会主观的留下想要的记忆。就像我正在写的这篇回忆录，也是挑选的令人怀念或者有趣的片段，剩下的就让它们随风而去吧。

选择性记忆并不是留下快乐的，忘去痛苦的。高三的日子里还有许多和同学们轻松愉快的时光，可是具体的细节怎么也想不起来了。大概我的大脑认为，这些纯粹的快乐不需要反复思考吧。

高三时我们班和隔壁班天天踢足球，毫无章法，有人就上，哪边人少加哪边。也不管动不动，反正就是上场了。

刚开始时不时球门口就堆起一面人墙，就硬挡。后来大家渐渐会跑会踢了，球就总是在天上飞来飞去。

后来有人受伤，踢球也就被取缔了。

我常常去开水房冲藕粉，一冲就是十几二十分钟，老师看到了也就说搞快点。鲜总就总是趁机跑进来跟我聊天。跟鲜总聊天挺放松，结果啥也想不起来了。大概中国通俗文学(网文)的现状与未来，作者权益，收入，版权，审核等等。

鲜总搞过一段时间的创作，他甚至会为了获得灵感而不睡觉，然后在中午进入一种神游的状态。

有一次放学了，我和鲜总就躺在操场上不想回去，他讲着龙族的故事，望着天上的云卷云舒，仿佛度过许多岁月。

有一次自习课，我和鲜总冒险又躺到操场上了。转身一看，有两人靠近，发现是陈文烁和他的朋友，也躺到操场上了。心想陈文烁不会被我传染了吧。

那段时间总能看到陈文烁和他的好朋友游荡，据我所知，他的朋友对艺术是有专业研究的，不由得对他们心生敬畏。

我开始疯狂的写写画画，随便找来的白纸，脑子里奔涌的思绪就倾泻而出。每次放学都时候我都抑制不住地画下许多家乡的田野农房，小组里其他人叫我也听不见。一旁的老孟看了，说yy正在过他的田园生活。

有一次在树林子里画，陈文烁和他朋友路过，问我在干啥，我戒备地说画画，担心会被专业人士指责不专业。

回了寝室就画室友的裸体，一兴起就画上一副绷不住的表情。有一次画了一半人跑了，就只好画成断肢。结果被记恨了好久。

后来和陈文烁写了许多纸条，大概就像现在我写的回忆录这样。

有一天轮到罗雅潇任意演讲，他说一直觉得我是某种不可名状的神奇物，直到那篇人类观察计划的问卷才让他心里的石头落了地，意识到了我也只是一个人。

人们确实总是幻想化他人。用自己的期待解释他人的行为，最终得到一个个从自己分裂出去的幻想人格。我这篇回忆录又何尝不是呢？我写的每一个人都承载着我的主观愿望，他们都不再是他们自己，而是我派生出的新人。

---

后记:

罗雅潇高考物理甩了包括我的许多曾经的竞赛党许多分，恰恰是因为题很难。

舒骚阳现在我同一个大学的物理系。

---

注:

1.本文人名采用外号或化名。

2.内容严格依据本人记忆，如有出入，请指正。

3.如有不乐意公开的情节，请联系我删除。
