+++
title = "睡前故事：月亮"
[extra]
date = "2024-5"
summary = "一篇梦境般的超现实小说。杨林在廉价旅馆入睡后，坠入一个银色草场的幻境，在巨大月亮下追寻一座座神秘小屋，最终与邓曜曜驾驶越野车追逐坠落的月亮，抵达世界树的尽头。梦境醒后，现实中的QQ消息揭示了友谊的逝去。作品以瑰丽的想象力书写了友谊的短暂与珍贵。"

+++
小困，杨林躺在了60元一天的旅馆床上。没完全干的被角还存有些许霉味，又或许是上一位旅客留下的味道，可杨林此刻却变态地享受了它。他躺着的床前紧紧挤着一条悬挂在墙上的桌板，上面摆着他半合上的电脑。

十分钟前，杨林正在这件阴暗的房间里接受远程面试；现在，他的心早已飞出了这座拥挤的城市。他在幻想宽敞明亮的办公室，灯火通明的玻璃大厦，从今天到明天的彻夜工作，工作，一刻也不停的工作，就如他在面试官面前谄媚的话语。

幻想是廉价的，夜也渐渐深了。刚才还热热闹闹地夜市，现在小贩一个个把小车轰隆隆地往巷子里推去。小车上吊着的灯泡在坑坑洼洼的路面上摇来晃去，把防盗栏的影子投在杨林眼前的墙上，就像火车，一列列地向夜里开去。

随着最后一盏灯也离去，这里陷入了彻底的黑暗。风穿过建筑之间形成的峡谷，树叶沙沙地响。杨林感觉身体渐渐轻了，仿佛已经没有落在实物上，他知道这是入睡的前兆，然后整个人以高频率摆动起来，这是小脑麻痹的开始，接着就该是大脑。

杨林被晃倒在地上，他挣扎着想要爬起来，但小脑似乎还没有完全苏醒。他勉强翻过身子，夜空里的月亮十分亮眼，他站了起来，身后被他压倒的一片草也一起立了起来，草的蜡质层反射着清冷的月光。风吹得杨林觉得有些冷，他把被子抱起来裹在身上。

草太深，看不清前面有啥，只能大概感知到是个下坡，背后可能是个小丘，翻过来的风簌簌的往下吹，杨林也就顺势往下滚。速度越来越快，草叶很锋利，杨林把自己紧紧地裹在被子里。过了好久，草渐渐浅了，杨林一路滚到了这个地形的最洼点，杨林在被子里能感觉到整个环绕他一圈的山丘上的风都在朝这里汇集。他勉强站了起来，发现身处一片银色草场的中央，今晚的月色格外明亮，一环一环的草浪不断的涌向身边，拍碎在脚下有些年久失修的土路上，朦胧里能看到远处的山丘起伏的背影，再远就与夜空融为一体了。

杨林注意到月亮下面有个小木屋，屋顶上顶着一个卫星锅，在月光下十分耀眼。杨林摇摇晃晃地顺着土路向着那个木屋走去，爬上几个坡，草又变得深了，迎着风撞向他，他很快就迷失了方向。杨林向着月亮的方向摸索了一会儿，翻上了一座小丘，看到小屋就在对面的山坡上，于是干脆裹起被子滚了过去。

有些犹豫地打开门，小木屋里漆黑一片，杨林一脚踩在一些松软的东西上面，却怎么也看不清是什么。杨林试图找到一盏灯的开关，继续往里走，但脚下松软的东西却越来越厚，阻碍了他的前进。找了一会儿，杨林摸到了一扇门，可推不开，大概上了锁。换个方向趟，隐约有些微光，摸索中抓住了一根木板。杨林发现这是一架爬上阁楼的梯子，顺着梯子爬上去，月光从天窗洒在杨林的脸上，那是一面硕大的月亮，已经缓缓西斜，漫天的银河在它面前暗淡无光。

窗前架着一台望远镜，杨林打开打开镜罩，擦了擦积的灰尘，朝月亮望去，月亮上的细节是如此清晰，仿佛下一秒就要飞到眼前。月亮落得很快，杨林不得不实时调整着望远镜得角度，但月亮很快落在了远处得小丘后面。杨林放下望远镜，把身子探出窗外，那个卫星锅就在旁边，正向着月亮刚才落下的地方。杨林拍了一下卫星锅，它翁的震动起来，楼下亮起了黄色的钠光。

杨林顺着梯子爬了回去，才发现自己落在纸片堆上面。推着满地的纸片挪到有些闪烁的灯光下面，杨林能隐约看见纸片上的两种字迹，一种的落款是邓曜曜，另一种的落款是他自己。灯前是一张实木桌，随机丢着一些草稿和纸团，在一条软木缝里，杨林发现了写下这些字的圆珠笔。

杨林想起了那扇锁着的门，转身去推，门开了。门里面是小屋的仓库，却占据了小屋大部分的空间。仓库中间停放着一辆越野车，车顶的探照灯有好几个似乎被陨石打掉了；车头的油漆呈现出五彩斑斓的颜色，大概是在穿越星球大气的高温烧出来的。杨林感到身体一阵麻木，星空开始高频摆动，来自拉尼亚凯亚超星系团边缘的流浪车队正在前往巨引源。

杨林冲出门，在天的另一个方向，巨大的月亮正在飞快地升起，草场在气流下躁动不安。在天的另一头，另一座小屋被点亮。杨林被月亮掀起的一阵阵起浪推搡着，翻滚着，滚上一座小丘，被子被吹向了空中，杨林紧紧抓着被角，腾空滑过山谷，双脚在草尖上划出一道长长的轨迹，一头撞进了新出现的小屋里。

新的小屋就像是之前小屋地克隆体，无论是外观还是内部布局都一模一样。杨林踩着一脚的纸片爬起来，发现灯下面的木桌上摆着一张崭新的字条：

>月亮快要坠落了！——邓曜曜

杨林赶紧爬到阁楼上再次观察月亮，月亮已经明显比他在上一个小屋看到的要更大，运动得更快。周遭的草场在明亮的月光下像一片的银色的海洋，起伏的丘峦就像汹涌的波涛，草浪就像受到了巨引源的牵引，从天际跨过一座座引力的峰谷，汇集在小屋的四周，这一小方土地上，平静如水。

杨林回到桌子面前，翻找出一页空白的纸条，从木缝里掏出圆珠笔：

>我们去找到它落下的地方吧 ——杨林

丢下笔，风声大作，杨林努力地拉开被风死死按在门框上的门，一步步朝着月亮落下的方向走去。

风越来越大，草越来越来深，月亮照亮了半边天空。杨林艰难地拨开一丛丛草，第三座小屋就在前面了，隐约在灯光的投影里看到邓曜曜的身影。

翻过一道坎，顺着一条坡道，杨林迅脸滚带爬地到了门前，刚想敲门，门却直接被风吹走了。在这一瞬间，杨林在气体冲击耳膜的巨大噪声里辨别出了引擎的轰鸣，小木屋开始分崩离析，卫星锅直接飞到了几个山头以外，邓曜曜开着越野车从仓库里跃了出来，把头猫在挡风玻璃下面躲避着纷飞的木板碎块，顺势一把拉住杨林，拽上了车。

>芜湖——

杨林脚还没上车，手紧紧抓着前座的靠背，险些被甩飞出去。越野车在草场上疾驶着，被高速旋转的轮胎卷起的草叶碎块在车尾被抛向空中，掀起一片绿色的烟雾。杨林赶紧爬进车里，车前方正是那面耀眼的月亮，它已经填满了整个山谷，半个天空的宏伟细节即使在颠簸的车上也清晰可见。杨林费劲地翻到副驾驶位置上，

>有机会吗？

邓曜曜肆意地轰着油门，腾空，再落下，

>Just Try

越野车就这样追逐着落下的月亮，穿过半个星球的原野，周围的草渐渐被巨大的气压连根拔起，灼热的大气逐渐扭曲了光线。越野车终于被掀翻在雪白的沙土地里，杨林和邓曜曜落在了世界树前。

世界树从星球的另一端开始生长，一根茎穿过地心，从这里破土而出，长出前枝万叶，冲向辽阔的星空，每一个分支连接宇宙里的一刻星。

邓曜曜抓起一把沙向天空撒去，立刻被狂风吹散，

>兴许我会去波江座星系团，又或许是留在室女座，

手里抛出的一把沙，是那么近，但在星空上，又是那么远。杨林想了想，

>挺好的，

>我大概会去矩尺座吧。

风声已经很难允许声音的交流了，杨林和邓曜曜就这样坐在树下面，和埋在一旁的越野车，随着这个星球，一起洒向了宇宙。

杨林睡得有些实了，手机滑下枕头。一个小时以前，杨林与邓曜曜的聊天记录是这样开始的：

>很久没有互动了哦，至交死党即将消失，快来互发消息保持吧！

几天后，又多了一条系统消息：

>友谊若隐若现，我们的至交死党已消失

End




